# Agile

- **Agile (agile software development)** методология - семейство «гибких» подходов к разработке ПО, основынная на итеративном проходе по scope задач в условиях работы разных специалистов с целью выпуска работоспособного продукта
- Agile предполагает, что при реализации проекта не нужно опираться только на заранее созданные подробные планы. Важно ориентироваться на постоянно меняющиеся условия внешней и внутренней среды и учитывать обратную связь от заказчиков и пользователей. Это поощряет разработчиков и инженеров экспериментировать и искать новые решения, не ограничивая себя жесткими рамками и стандартами
- К отдельным agile-подходам относятся scrum и kanban
- **Product Owner (PO)** - Product Manager в терминологии Scrum
- **Product Manager** - отвечает за продукт. Несет ответственность за рождение новых продуктов, их подготовленность к выходу на рынок, ценовые характеристики, его целевую аудиторию и прочие характеристики
- **Project Manager (PM)** - отвечает за процесс. Координатор. Отвечает за соблюдение сроков и мониторинг всех зависимостей между командами
- **Program Manager**
- **Product Lead / Product Director / Group Product Manager** - начальник над несколькими PM. Отвечает за несколько продуктов одной ветки и определяет цели на более высоком уровне

### Agile-манифест

- Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов
- Работающий продукт важнее исчерпывающей документации
- Сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта. Устные договоренности между сотрудниками, между заказчиком и исполнителем важнее всего, что отражено в планах, договорах и техническом задании
- Готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану

::: info
http://agilemanifesto.org/iso/ru/principles.html
:::
